# 数据结构和算法

## 什么是数据结构

数据结构是数据对象，以及存在于该对象的实例和 组成实例的数据元素之间的各种联系。

数据结构是ADT（抽象数据类型Abstract Data Type）的物理实现。

数据结构（data structure）是计算机中存储、组织 数据的方式。通常情况下，精心选择的数据结构可以 带来最优效率的算法。

* 解决问题方法的效率，跟数据的组织方式有关
* 解决问题方法的效率，跟空间的利用效率有关有关
* 解决问题方法的效率，跟算法的巧妙程度有关

* 数据对象在计算机中的组织方式
  * 逻辑结构
  * 物理存储结构

* 抽象数据类型（Abstract Data Type）

  * 数据类型

  * 数据对象集 
  * 数据集合相关联的操作集

​        抽象：描述数据类型的方法不依赖于具体实现 ：与存放数据的机器无关 ，与数据存储的物理结构无关 ，与实现操作的算法和编程语言均无关
**只描述数据对象集和相关操作集“是什么”，并不涉及 “如何做到”的问题**



## 什么是算法

* 算法

1. 一个有限的指令集

2. 接收一些输入(有限情况下不用输入)

3. 产生输出
4. 一定在有限步骤之后终止
5. 每一条指令必须 ：有充分明确的目标，不可以有歧义 ；计算机能处理的范围之内 ；描述应不依赖于任何一种计算机语言以及具体的实现 手段

### 什么是好的算法

* 空间复杂度S(n)——根据算法写成的程序在执行时 占用存储单元的长度。这个长度往往与输入数据的 规模有关。空间复杂度过高的算法可能导致使用的 内存超限，造成程序非正常中断。

* 时间复杂度T(n)——根据算法写成的程序在执行时 耗费时间的长度。这个长度往往也与输入数据的规 模有关。时间复杂度过高的低效算法可能导致我们 在有生之年都等不到运行结果。

* 复杂度的线性表示法

T(n) = O(f(n))表示存在常数C >0, n0>0 使得当 n>=n0时有T(n)  <= C·f(n) 

T(n) = Ω(g(n))表示存在常数C >0, n0>0 使得当 n >= n0时有T(n) >= C·g(n) 

T(n) = Θ(h(n))表示同时有T(n) = O(h(n))和 T(n) = Ω(h(n))

### 应用实例

* 求最大子列和

```cpp
// 给定N个整数的序列{ A1, A2, …, AN}， 求函数的最大值
/**************************
 *	参数一： 子列数组       *
 *  参数二： 子列元素个数    *
**************************/
int MaxSubseqSum1(int A[], int N)
{
	int ThisSum, MaxSum;
	int i, j, k;
	// i是子列左端位置
	for (int i = 0; i < N; i++)
	{
		// j是子列右端位置
		for (int j = i; j < N; j++) {
			ThisSum = 0;    // 表示从A[i] 到A[j]的子列和
			for (int k = i; k <= j; k++)
				ThisSum += A[k];
			if (ThisSum > MaxSum)    // 如果得到这个子列和更大
				MaxSum = ThisSum;    // 就更新结果
		}
	}
	return MaxSum;
}

// 方法二
int MaxSubseqSum(int A[], int N)
{
	int ThisSum, MaxSum;
	int i, j, k;
	// i是子列左端位置
	for (int i = 0; i < N; i++)
	{
		ThisSum = 0;    // 表示从A[i] 到A[j]的子列和
		// j是子列右端位置
		for (int j = i; j < N; j++) {
			
			ThisSum += A[j];   // 对于相同的i 不同的j 在j-1次循环上加一项即可
			if (ThisSum > MaxSum)    // 如果得到这个子列和更大
				MaxSum = ThisSum;    // 就更新结果
		}
	}
	return MaxSum;
}
```

# 线性结构

## 什么是线性表

* 线性表（Linear List）是同类型元素构成有序序列的线性结构

1. 表中的元素个数称为线性表的长度
2. 线性表没有元素时称为空表
3. 表的起始位置称为表头，表的结束位置称表尾

## 线性表的顺序存储实现

* 线性存储
* 链式存储

### 广义表

* 广义表是链式表的推广
* 对于线性表而言，n个元素都是基本的单元素
* 广义表中，这些元素不仅可以是单元素也可以是另一个广义表

### 多重链表

* 多重链表：链表中的节点可以隶属于多个连

多重链表中的节点的指针域会有多个，但是包含两个指针域的链表不一定是多重链表，例如双线链表

* 用途

如树、图这种相对复杂的数据结构都可以使用多重链表的方式实现存储

## 堆栈

* 前缀、中缀和后缀表达式

### 栈的顺序存储实现





### 栈的链式存储实现



### 堆栈的其他应用

* 函数调用及递归实现
* 深度优先搜索
* 回溯算法